Cite como: 597 U.S. ---- (2022)  

## LA CORTE SUPREMA DE LOS EEUU  

---  

No. 19–1392  
---  

### THOMAS E. DOBBS, DIRECTOR DE SALUD ESTATAL DEL DEPARTAMENTO DE SALUD DE MISSISSIPPI, ET AL., DEMANDANTES v. ORGANIZACIÓN DE LA SALUD DE LA MUJER DE JACKSON, ET AL.  

[THOMAS E. DOBBS, STATE HEALTH OFFICER OF THE MISSISSIPPI DEPARTMENT OF HEALTH, ET AL., PETITIONERS v. JACKSON WOMEN’S HEALTH ORGANIZATION, ET AL.]  

##### POR AUTO DE AVOCACIÓN A LA CORTE DE APELACIONES DE LOS EEUU DE LA 5TA CORTE DE CIRCUITO  

[El 24 de junio del 2022]  

JUEZ BREYER, JUEZ SOTOMAYOR, Y JUEZ KAGAN, discrepan.  

Durante medio siglo, Roe v. Wade, 410 U.S. 113 (1973), y Planned Parenthood of Southeastern Pa. v. Casey, 505 U.S. 833 (1992), han protegido la libertad y la igualdad de la mujer. Roe sostuvo, y Casey reafirmó, que la Constitución salvaguarda el derecho de la mujer de decidir por ella misma si dar a luz o no. Roe sostuvo, y Casey reafirmó, que durante las primeras etapas del embarazo, el gobierno no podía tomar esa decisión por la mujer. El gobierno no podía disponer del cuerpo de la mujer ni del transcurso de su vida: no podía predeterminar el futuro de ninguna mujer. Véase Casey, 505 U.S., at 853; Gonzales v. Carhart, 550 U.S. 124, 171–172 (2007) (Ginsburg, J., discrepa). El respetar a la mujer como ser autónomo, y el otorgarle plena igualdad, significaba darle la posibilidad de elección significativa con respecto a esta decisión tan personal y trascendente.  

Bien comprendieron Roe y Casey la dificultad y la disensión acerca del problema del aborto. Sabía la Corte que entre los Estadounidenses existen puntos de vista profundamente divididos acerca de la "moral[idad]” de “terminar el embarazo, aunque sea en la etapa más temprana.” Casey, 505 U.S., at 850. Y reconocía la Corte que "el Estado tiene intereses legítimos en cuanto a proteger desde el empezar del embarazo“ la "vida del feto que puede llegar a ser un niño.” Id., at 846. Así que la Corte logró un equilibrio, tal como suele hacer cuando varios valores y metas compiten entre sí. Sostuvo que el Estado podía prohibir el aborto después del punto de viabilidad del feto, con tal de que esta prohibición incluyera excepciones para salvaguardar la vida y la salud de la mujer. Sostuvo que aún antes de la viabilidad, podía el Estado regular el procedimiento de aborto en múltiples maneras significativas. Pero hasta que llegara el punto de viabilidad, sostuvo la Corte, ningun Estado podía imponer cualquier "obstáculo importante" al "derecho [de la mujer] de elegir el procedimiento," tal como ella (y no el gobierno) creyera correcto, según todas las circunstancias y complejidades de su vida. Ibid.  

Hoy, la Corte descarta ese equilibrio. Dice que desde el mero momento de la fecundación, la mujer no tiene ningunos derechos. Un Estado puede insistir en que una mujer lleve a término un embarazo, aunque sea a enormes costes personales y familiares. La restricción del aborto, sostiene la mayoría, se permite cuando sea racional, la prueba la más débil que reconoce la ley. Y porque, como la Corte frecuentemente pronuncia, es racional la protección de la vida fetal, los Estados se sentirán con libertad para promulgar toda clase de restricciones. La ley de Mississippi bajo consideración prohíbe el aborto después de la 15ta semana del embarazo. Por virtud del fallo de la mayoría, sin embargo, la ley de otro Estado podría hacerlo después de 10 semanas, o cinco o tres o una —o, de nuevo, desde el momento de la fecundación. Con anticipación del fallo de hoy, varios Estados ya promulgaron leyes de tal. Seguirán más. Algunos Estados han promulgado leyes que regulan toda clase de procedimiento de aborto, incluso el tomar un medicamento dentro del hogar. Han promulgado leyes que no incluyen exenciones para mujeres que son víctimas de violación o de incesto. Bajo estas leyes, cualquier mujer tendrá que llevar a término el hijo del violador, o una hija de edad menor el hijo de su padre —sin importar que hacerlo destruya su vida. De igual manera, después del fallo de hoy, algunos Estados podrían obligar a cualquier mujer que lleve a término un feto con graves anomalías físicas —por ejemplo, un feto afligido por la enfermedad Tay-Sachs, destinado a morir dentro de unos años después de nacerse. Puede que algunos Estados razonen que una prohibición del aborto no requiere ninguna exención que protege a la mujer del riesgo de muerte o de daños corporales. Tras un gran gama de circunstancias, un Estado podrá imponer su decisión moral y forzar a una mujer a dar a luz.  

La ejecución de todas estas restricciones draconianas también caerá en gran parte a las estrategias de los Estados. Claro que puede cualquier Estado imponer sanciones penales, incluso largas condenas a prisión, para quien brinde el aborto. Pero para algunos Estados, estas medidas no serán suficientes. Tal vez, a partir de la decisión de hoy, alguna ley estatal también declarará criminales los actos de la mujer, y ella se verá encarcelada o multada por atreverse de o buscar o llevar a cabo un aborto. Y como recientemente demostró Texas, un Estado puede enfrentar a un vecino contra otro, y reclutar a los ciudadanos para pescar a cualquiera que trata de conseguir el aborto, o a quién pretende ayudar a otra a hacerlo.  

La mayoría trata de ocultar los efectos geográficamente extensos de lo que sostiene. La decisión de hoy, dice la mayoría, permite que "cada Estado" maneja el aborto tal como desee. Ante, at 79. Resulta triste consuelo, claro, para la mujer humilde que no puede alcanzar el dinero para coger un vuelo a algún estado lejano para el procedimiento. Más que ningunas, padecerán de la decisión de hoy las mujeres con pocos recursos financieros. De todos modos, pronto llegarán las restricciones interestatales. Después de esta decisión, algunos Estados podrían impedir que las mujeres salgan del Estado para obtener un aborto, o hasta prohibir que reciban medicamentos de aborto desde afuera del Estado. Algunos podrían declarar criminal cualquier acto, incluso el brindar o información o fondos, con el propósito de ayudar a mujeres que deseen acceder a servicios de aborto en otros Estados. Más inquietante aún, ninguna declaración de la decisión de hoy previene que el Gobierno Federal prohíba el aborto tras toda la nación, de nuevo desde el momento de fecundación y sin exención que ayude en caso de violación o incesto. Si llega a pasar, "los puntos de vista de los ciudadanos [de un Estado particular]" no importarán. Ante, at 1. El reto para cualquier mujer no será pagar un viaje ni a "Nueva York [ni a] California" sino a Toronto. Ante, at 4 (KAVANAUGH, J., coincide).  

Cual que sea el alcance exacto de las leyes que se avecinan, queda claro un resultado de la decisión de hoy: la restricción de los derechos de la mujer, y de su estatus como ciudadana igual y libre. Ayer, la Constitución garantizaba que cualquier mujer que se enfrente con un embarazo imprevisto podría (dentro de limites razonables) tomar su propia decisión acerca de dar a luz o no, con todas las consecuencias transformativas que implica el proceso. Y así, por salvaguardar la libertad reproductiva de cada mujer, la Constitución también protegía "la habilidad de las mujeres de participar en la vida económica y social [de esta Nación]" Casey, 505 U.S., at 856. Pero ya no. Desde hoy, esta Corte sostiene que, cualquier Estado puede insistir que una mujer dé a luz por prohibir hasta el aborto más temprano. Un Estado puede, por lo tanto, transformar lo que, cuando se compromete por la propia voluntad, es una maravilla en algo que, cuando forzado, puede resultar una pesadilla.  

Algunas mujeres, especialmente mujeres con suficientes recursos, encontrarán alguna manera de esquivar esta reafirmación del poder del Estado. Las otras —ellas sin dinero o sin quién cuide a sus niños o sin la posibilidad de recibir licencia del trabajo— no serán tan afortunadas. Tal vez probarán un método peligroso de aborto, y luego resultarán lesionadas, o hasta morirán. Tal vez atravesarán el embarazo y darán a luz, pero con importantes costes personales o familiares. Como mínimo, pagarán el coste de la pérdida de control de sus vidas. La Constitución, sostiene la mayoría de hoy, no brindará ningún escudo, aunque contenga garantías de libertad e igualdad para todos. Y no debe nadie de sentirse seguro que esta mayoría haya completado su trabajo. El derecho que reconocían Roe y Casey no puede existir por separado. Al contrario, tras décadas la Corte lo ha vinculado con otras libertades establecidas que involucran la integridad corporal, las relaciones familiares, y la procreación. Por obvio, el derecho de terminar un embarazo se derivó directamente del derecho de comprar y usar métodos anticonceptivos. Véase Griswold v. Connecticut, 381 U.S. 479 (1965); Eisenstadt v. Baird, 405 U.S. 438 (1972). A su vez, esos derechos llevaron, más recientemente, a los derechos de intimidad y matrimonio entre individuos del mismo sexo. Véase Lawrence v. Texas, 539 U.S. 558 (2003); Obergefell v. Hodges, 576 U.S. 644 (2015). Todos forman parte del mismo tejido constitucional, y protegen la autonomía y capacidad de decisión relevantes a las decisiones vitales más íntimas. La mayoría, (o con más exactitud, la gran parte de ella) hoy nos dice con ánimo que nada que hace "crea duda acerca de precedentes que no involucran el aborto."  Ante, at 66; cf. ante, at 3 (THOMAS, J., coincide) (propone que se anulan Griswold, Lawrence, y Obergefell). Pero, ¿cómo puede ser? La única razón por lo que hace la mayoría hoy es que el derecho de elegir el aborto no se encuentra "profundamente arraigado en la historia": Hasta Roe, argumenta la mayoría, nadie pensaba que el aborto se incluía en la libertad garantizada por la Constitución. Ante, at 32.
Se puede decir lo mismo, sin embargo, de la gran parte de los derechos que la mayoría representa que no corrompe. La mayoría podría escribir una opinión tan larga como ésta para mostrar, por ejemplo, que hasta los mediados del siglo XX, "bajo las leyes Estadounidenses no había ningún apoyo del derecho constitucional de obtener los [anticonceptivos].” Ante, al 15. Así que sólo una de dos cosas puede ser la verdad. O la mayoría no cree de veras en su propio razonamiento,  O, si es que lo crea, cualquier derecho que no tenga historia que se remonta hasta el medio del siglo XIX está inseguro. O la gran parte de la opinión de la mayoría es una hipocresía, o hay otros derechos constitucionales en peligro. O es el uno o el otro.  

En cuanto a ese asunto, una prueba parece particularmente saliente: la manera despreocupada en que la mayoría deroga los precedentes de esta Corte. *Stare decisis* es la frase del Latín que señala una piedra angular de ley: que los asuntos ya decididos deben de quedarse así al menos que haya un motivo muy importante que indica un cambio. Es una doctrina de humildad y modestia jurídicas. No se evidencian esas cualidades en la opinión de hoy. No tiene la mayoría ninguna razón válida por la agitación del derecho y de la sociedad que emprende. Roe y Casey han sido la ley de la nación desde hace décadas, determinaban las expectativas de las mujeres acerca de la posibilidad de elegir por si acaso ocurre un embarazo imprevisto. Las mujeres han confiado en la disponibilidad del aborto ambos para estructurar sus relaciones y para planificar sus vidas. El marco jurídico que desarrolló Roe y Casey para equilibrar los intereses contradictorios en esta esfera se ha probado factible en las cortes en todo el país. Ningún acontecimiento reciente, ni de derecho ni de hecho, ha ni minado ni suscitado dudas acerca de esos precedentes. Nada, en breve, ha cambiado. De hecho, la Corte ya evaluó todo eso en Casey. Casey es un precedente acerca del precedente. Revisó los mismos argumentos presentados aquí en apoyo de anular Roe, y sostuvo que hacerlo no tenía mérito. La Corte hoy se contradice por una razón y tan solo una razón: porque la composición de esta Corte ha cambiado. Stare decisis, ha dicho esta Corte con frecuencia, "contribuye a la integridad real y percibida del proceso jurídico" por asegurar que las decisiones "se fundamentan en la ley en vez de las proclividades de los individuos." Payne v. Tennessee, 501 U.S. 808, 827 (1991); Vasquez v. Hillery, 474 U.S. 254, 265 (1986). Hoy, las proclividades de los individuos mandan. La Corte se aparta de su obligación de aplicar la ley de manera fiel e imparcial. Nosotros discrepamos.  

